# 常用数据结构

## 数组

### 基本操作

- insert
- get
- delete
- size

### 常见面试题

- 查找数组中第二小的元素

	- 

- 查找第一个没有重复的数组元素

	- 

- 合并两个排序好的数组
- 重新排列数组中的正数和负数

	- 

## 链表

### 线性结构，内存分配方式、内部结构、插入删除操作和数组都不一样

- 单向
- 双向

### 链表是一系列节点组成的链，每一个节点保存了数据以及指向下一个节点的指针。链表头指针指向第一个节点，如果链表为空，则头指针为空或者为 null

### 链表可以用来实现文件系统、哈希表和邻接表

### 基本操作

- insertAtEnd
- insertAtHead
- delete

	- 删除链表指定元素

- deleteAtHead
- search

	- 查询指定元素

- isEmpty

### 常见面试题

- 反转链表

	- 

- 检查链表是否存在环

	- 

- 返回链表倒数第n个元素

	- 

- 移除链表中的重复元素

	- 

## 栈

### 线性结构存储数据，后进先出

### 基本操作

- push

	- 往栈顶插入元素

- pop

	- 返回栈顶元素，且删除

- isEmpty

	- 查询栈是否空

- top

	- 返回栈顶元素，不要删除

### 常见面试题

- 使用栈计算后缀表达式

	- 

- 使用栈中的元素排序

	- 

- 检查字符串中的括号是否匹配正确

	- 

## 队列

### 线性结构存储数据，先进先出

### 基本操作

- enqueue

	- 在队列末尾插入元素

- dequeue

	- 将队列第一个元素删除

- isEmpty

	- 查询队列是否为空

- top

	- 返回队列第一个元素

### 常见面试题

- 使用队列实现栈

	- 

- 倒转队列的前k个元素

	- 

- 使用队列将1-n转换成二进制

	- 

## 哈希表

### 哈希(Hash)将某个对象变换为唯一标识符，该标识符通常用一个短的随机字母和数字组成的字符串来代表

### 3个指标

- 哈希函数

	- 直接寻址法：取关键字或关键字的某个线性函数值为散列地址。
数字分析法：通过对数据的分析，发现数据中冲突较少的部分，并构造散列地址。例如同学们的学号，通常同一届学生的学号，其中前面的部分差别不太大，所以用后面的部分来构造散列地址。
平方取中法：当无法确定关键字里哪几位的分布相对比较均匀时，可以先求出关键字的平方值，然后按需要取平方值的中间几位作为散列地址。这是因为：计算平方之后的中间几位和关键字中的每一位都相关，所以不同的关键字会以较高的概率产生不同的散列地址。
取随机数法：使用一个随机函数，取关键字的随机值作为散列地址，这种方式通常用于关键字长度不同的场合。
除留取余法：取关键字被某个不大于散列表的表长 n 的数 m 除后所得的余数 p 为散列地址。这种方式也可以在用过其他方法后再使用。该函数对 m 的选择很重要，一般取素数或者直接用 n。

- 哈希表大小
- 哈希冲突解决方式

	- 开放地址法（也叫开放寻址法）：实际上就是当需要存储值时，对Key哈希之后，发现这个地址已经有值了，这时该怎么办？不能放在这个地址，不然之前的映射会被覆盖。这时对计算出来的地址进行一个探测再哈希，比如往后移动一个地址，如果没人占用，就用这个地址。如果超过最大长度，则可以对总长度取余。这里移动的地址是产生冲突时的增列序量。
再哈希法：在产生冲突之后，使用关键字的其他部分继续计算地址，如果还是有冲突，则继续使用其他部分再计算地址。这种方式的缺点是时间增加了。
链地址法：链地址法其实就是对Key通过哈希之后落在同一个地址上的值，做一个链表。其实在很多高级语言的实现当中，也是使用这种方式处理冲突的。
公共溢出区：这种方式是建立一个公共溢出区，当地址存在冲突时，把新的地址放在公共溢出区里。
	- 目前比较常用的冲突解决方法是链地址法，一般可以通过数组和链表的结合达到冲突数据缓存的目的

### 常见面试题

- 确定某个数组的元素是否为另一个数组元素的子集

	- 

- 确认给定的数组是否互斥

	- 

## 树

### 树是一种特殊的图，与图的最大区别是没有循环

### 相关术语

- root
- parent
- child
- Leaf
- sibling

### [常见树](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91/1602879)

- N叉树

	- 二叉树中每个结点有一个数据项,最多有两个子节点,如果允许树的每个节点可以有两个以上的子节点,那么这个树就称为n阶的多叉树，或者称为n叉树

- 平衡树

	- 平衡树(Balance Tree，BT) 指的是，任意节点的子树的高度差都小于等于1

		- AA树
		- [AVL树](https://baike.baidu.com/item/AVL%E6%A0%91)

			- AVL树本质上还是一棵二叉搜索树，它的特点是：
1.本身首先是一棵二叉搜索树。
2.带有平衡条件：每个结点的左右子树的高度之差的绝对值（平衡因子）最多为1。
也就是说，AVL树，本质上是带了平衡功能的二叉查找树（二叉排序树，二叉搜索树）

		- [红黑树](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E9%BB%91%E6%A0%91)

			- 

		- 伸展树
		- 树堆
		- 节点大小平衡树

- [二叉树](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%A0%91/1602879)

	- 二叉树（binary tree）是指树中节点的度不大于2的有序树，它是一种最简单且最重要的树。二叉树的递归定义为：二叉树是一棵空树，或者是一棵由一个根节点和两棵互不相交的，分别称作根的左子树和右子树组成的非空树；左子树和右子树又同样都是二叉树

		- [二叉查找树](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%8E%92%E5%BA%8F%E6%A0%91/10905079?fromtitle=%E4%BA%8C%E5%8F%89%E6%9F%A5%E6%89%BE%E6%A0%91&fromid=7077965)

			- 一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树：
（1）若左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
（2）若右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于或等于它的根结点的值；
（3）左、右子树也分别为二叉排序树；

		- 笛卡尔树
		- top树
		- T树

- B树

	- B树
	- B+树
	- B*树
	- Bx树
	- [2-3树](https://baike.baidu.com/item/2-3%E6%A0%91)

		- 

### 常见面试题

- 计算树的高度

	- 

- 查找二叉平衡树中第K大的元素

	- 

- 查找树中与根节点距离为K的节点

	- 

- 查找二叉树中某个节点所有祖先节点

	- 

## 前缀树

### 又称字典树，Trie树

### Trie的核心思想是空间换时间。利用字符串的公共前缀来降低查询时间的开销以达到提高效率的目的

### 基本性质

- 根节点不包含字符，除了根节点每个节点都只包含一个字符。root节点不含字符这样做的目的是为了能够包括所有字符串
- 从根节点到某一个节点，路过字符串起来就是该节点对应的字符串
- 每个节点的子节点字符不同，也就是找到对应单词、字符是唯一的

### 常见面试题

- 统计前缀树表示的单词个数

	- 

		- 

			- 

- 使用前缀树为字符串数组排序

	- 

		- 

			- 

				- 

## 图

### 图有多个节点构成，节点间可以互相组成一个网络，边可能有权值

- 有向图

	- 入度

		- 有向图的某个顶点作为终点的次数和

	- 出度

		- 有向图的某个顶点作为起点的次数和

- 无向图

### 表示形式

- 邻接矩阵

	- 通过所有顶点的二维矩阵来存储两个顶点之间是否相连，或者存储两顶点间的边权重

- 邻接表

	- 每一个顶点都对应着一条链表，链表中存储的是顶点能够达到的相邻顶点。存储的顺序可以按照顶点的编号顺序进行

### 遍历图的算法

- 广度优先搜索
- 深度优先搜索

### 常见面试题

- 实现广度优先搜索

	- 

- 实现深度优先搜索

	- 

- 检查图是否为树

	- 

		- 

- 统计图中边的个数

	- 

- 使用缔结特斯拉算法查找两个节点最短距离

	- 

		- 

